# 《图解密码技术》第一部分

---
## 1 环游密码世界

### 密码学相关术语

- 发送者
- 接收者
- 加密：加密是一种行为。
- 明文：加密前的数据。
- 密文：加密后的数据。
- 解密：正当的接收者将密文还原成明文。
- 密码破译(密码分析)：接收者之外的其他人试图将密文还原成明文。

### 对称加密与公钥加密

- 算法：用于解决负责问题的步骤
- 密钥：密码算法需要密钥，区别于现实世界中的金属钥匙，密钥是一串数字

根据密钥的使用方法，可以将密码分为对称密码和公钥密钥：

- 对称密码（symmetric cryptographic）：加密和解密过程使用同一密钥
- 公钥密码（public-key cryptographic）：在加密和解密的过程中使用不同的密钥，因此公钥密码也成为非对称密码（asymmetric cryptographic）

另外，将对称密码和公钥密码结合起来的密码方式成为混合密码系统(hybrid cryptosystem)，比如 HTTPS 中的 SSL或 TLS。

### 其他密码技术

密码技术所提供的不仅仅是基于密码的**机密性**，用于检验消息是否被篡改的**完整性**，以及用确认对方是否是本人的**认证**等都是密码技术的重要部分。

- 单向散列函数（one-way hash function）：散列值是用单向散列函数计算出来的值，单向散列函数所保证的并不是数据的机密性，而是完整性（integral），完整性是指数据是正牌的而不是伪造的，比如软件的发布者通常还会发布软件的散列值，以供用户验证这个软件是否是官方的没有被篡改过的。
- 消息认证码（message authentication code）：为了确认消息是否来自所期望的通信对象，可以使用消息认证码，通过消息认证码不仅可以确认消息是否被篡改，还能够确认消息是否来在所期待的通信对象。
- 数字签名（digital signature）：
    - 否认（republican）：事后推翻自己先前的主张的行为。比如某人冒充你的朋友与你进行通信进行欺骗，事后会否认他做了这件事。
    - 数字签名是能够防止伪装、篡改、否认的技术，数字签名就是一种将显示世界中的签名和盖章移植到数字世界中的技术。
- 伪随机数生成器（pseudo random number generator, PRNG）：是一种能够模拟产生随机数的算法，伪随机数承担着密钥生成的重要职责。

### 密码学家的工具箱

对称密码、公钥密码、单向散列函数、消息认证码、数字签名、伪随机数生成器技术统称为密码学家的工具箱。

### 密码与信息安全常识

- **不要使用保密的密码算法**：从历史来看，密码算法的密码无一例外地都会被暴露出来。
- **开发高强度的密码算法是非常困难的**：要比较密码算法的强弱是非常困难的，密码算法的强度只能通过事实来证明，现在世界上公开的被认为强度较高的密码算法，几乎都是经过破译者长期尝试破译未果的情况下而存活下来的，因此，如果认为“公司自己开发的密码系统比那些公开的密码系统更强”，那只能说太高估自己公司的能力了。试图通过对密码算法本身进行保密来确保安全性的行为，一般称为隐蔽式安全性（security by obscurity），这种行为是危险而且愚蠢的。反过来将密码算法的详细信息以及程序源代码全部交给专业的破译者，并且提供大量明文和密码样本，如果在这样的情况向下破译一段新的密文依然需要花费较长的时间，就说明这是高强度的密码。
- **使用低强度的密码比不进行任何加密更危险**。此观点出自《密码故事》
- **任何密码总有一天会被破译**：无论加密算法多强，使用穷举法最终也能将其破译，因此破译密文所需的时间，与要保密的明文的价值之间的权衡就显得非常重要。另外虽然一次性密码本（one-time pad）是例外，但它并不是一种显示可用的算法。
- **密码只是信息安全的一部分**：最脆弱的环节并不是密码，而是人类自己，最近，社会工程学攻击（social engineering）也是比较流行的。