# 设计模式概述

用固定的方式或者模板解决软件开发中特定的重复出现的问题。特定的设计模式是针对特定场景的问题的。

## 1 六大原则

- **单一职责原则**：类的职责单一，对外只提供一种功能，而引起类变化的原因都应该只有一个。
- **开闭原则**：类的改动是通过增加代码进行的，而不是修改源代码。
- **里氏代换原则**：任何抽象类出现的地方都可以用他的实现类进行替换。
- **依赖倒转原则**：依赖于抽象(接口)，不要依赖具体的实现(类)，也就是针对接口编程。
- **接口隔离原则**：不应该强迫用户的程序依赖他们不需要的接口方法。一个接口应该只提供一种对外功能，不应该把所有操作都封装到一个接口中去。
- **迪米特法则**：一个对象应当对其他对象尽可能少的了解，从而降低各个对象之间的耦合，提高系统的可维护性。

除此之外，还有一个**合成复用原则**，如果使用继承，会导致父类的任何变换都可能影响到子类的行为。如果使用对象组合，就降低了这种依赖关系。对于继承和组合，优先使用组合。

---
## 2 分类

设计模式按照其作用可以分为三类：

- 创建型模式：抽象了创建对象的过程，用来帮助创建对象实例
- 结构型模式：描述如何组合类和对象以获得更大的结构
- 行为型模式：描述了算法和对象间的分配

---
## 3 二十三种设计模式

### 3.1 创建型模式

- **简单工厂模式**
 - 提供一个创建对象实例的功能，而无须关系对象创建的细节，被创建的对象的类型可以是接口、抽象类、类。
- **单例模式**
 - 保证一个类仅有一个实例
- **工厂方法模式**
 - 定义一个创建对象的接口，由子类决定实例化哪一个类，Factory Method是一个类的实例化延迟到其子类
- **抽象工厂方法模式**
 - 提供一个创建一系列相关或者相互依赖对象的接口，而无须指定他们具体的类
- **Builder模式**
 - 将一个复杂对象的创建与他的表示分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表示
- **原型模式**
 - 用原型实例执行创建对象的种类，并通过拷贝这些原型创建新的对象


### 3.2 结构型模式

- **外观模式**
 - 为子系统中的一组接口提供一个一致的界面，此模式定义了一个高层接口，这个接口使得这一子系统更加容易使用。
- **适配器模式**
 - 将一个类的接口转换成客户希望的另外一个接口。使得原本由于接口不兼容而不能一起工作的那些类可以一起工作。
- **代理模式**
 - 为其他对象提供一种代理以控制对这个对象的访问。
- **组合模式**
 - 将对象组合成树形结构以表示“部分--整体”的层次结构。使得用户对单个对象和组合对象的使用具有一致性。
- **装饰模式**
 - 动态的给一个对象增加一些额外的职责，就增加功能来说，装饰模式比生产子类更加灵活。
- **桥接模式**
 - 将抽象部分与实际部分分离，使它们都可以独立的变化。
- **享元模式**
 - 以共享的方式高效的支持大量的细粒度的对象。

### 3.3 行为型模式

- **中介者模式**
 - 定义一个中介对象来封装系列对象之间的交互。中介者使各个对象不需要显示的相互调用，从而使其耦合性松散，而且可以独立的改变他们之间的交互。
- **观察者模式**
 - 定义对象间的一种一对多的依赖关系，当一个对象的状态发生改变时，所有依赖于它的对象都得到通知并被自动更新。
- **命令模式**
 - 将一个请求封装为一个对象，从而使你可用不同的请求对客户端进行参数化；对请求排队或记录请求日志，以及支持可撤销的操作。
- **模板方法模式**
 - 得子类可以不改变一个算法的结构即可重定义该算法的某些特定步骤。
- **备忘录模式**
 - 是在不破坏封装的前提下，捕获一个对象的内部状态，并在该对象之外保存这个状态。
- **迭代器模式**
 - 提供了一种方法顺序来访问一个聚合对象中的各个元素，而又不需要暴露该对象的内部表示。
- **策略模式**
 - 准备一组算法，并将每一个算法封装起来，使得它们可以互换。
- **状态模式**
 - 对象的行为，依赖于它所处的状态。
- **解释器模式**
 - 如何为简单的语言定义一个语法，如何在该语言中表示一个句子，以及如何解释这些句子。
- **责任链模式**
 - 在该模式里，很多对象由每一个对象对其下家的引用而连接起来形成一条链。请求在这个链上传递，直到链上的某一个对象决定处理此请求，这使得系统可以在不影响客户端的情况下动态地重新组织链和分配责任。
- **访问者模式**
 - 封装一些作用于某种数据结构中的各种元素的操作，它们可以在**不改变这种数据结构**的前提下定义作用于这些元素的新的操作

---
## 学习资料

- 《研磨设计模式》
- 《Android源码设计模式-解析与实战》
- [设计模式系列博客](http://www.jasongj.com/design_pattern/summary/)
- [图说设计模式](http://design-patterns.readthedocs.io/zh_CN/latest/index.html)