# 1 数据类型

所谓类型，就是**对数据分配存储单元的安排**，包括**存储单元的长度**(占多少字节)以及**数据的存储形式**。不同的类型分配不同的长度和存储形式。

## 基本数据类型

```
    char       单个字符类型
    int        整型
    float      单精度浮点
    double     双精度浮点
    long       长整型
    long long  c99新增类型
    short      短整型
    signed     有符号的
    _Bool      布尔类型，c99新增类型
    unsigned   无符号的类型，比如unsigned int a = 4;
```

数据类型所占用内存不是绝对的，数据类型占用的内存与数据类型有关还和编译环境有关：

|   | 16位编译器  | 32位编译器  | 64位编译器  |
| ------------ | ------------ | ------------ | ------------ |
| char  | 1  | 1  |  1 |
| int   | 2  |  4 |  4 |
| float  |  4 | 4  | 4  |
| double  | 8  | 8  |  8 |

>编译long long需要支持C99标准的编译器才行,long long 的级别高于long ，long 的级别高于 int ，int 的级别高于 short ，short 的级别高于 char 。级别高的整数类型的宽度大于等于级别较低的整数类型。


## 布尔类型

在C语言标准(C89)没有定义布尔类型，所以C语言判断真假时以0为假，非0为真，

```
    //定义一个int类型变量，当变量值为0时表示false，值为1时表示true

       int flag;
       flag = 0;
       flag = 1;
       if(flag){

       }
```

C语言标准(C99)解决了布尔类型的问题。C99提供了`_Bool` 型，所以布尔类型可以声明为` _Bool flag`。 `_Bool`依然仍是整数类型，但与一般整型不同的是，`_Bool`变量只能赋值为0或1，非0的值都会被存储为1。

C99还提供了一个头文件` <stdbool.h> `定义了bool代表_Bool，true代表1，false代表0。只要导入 stdbool.h ，就能非常方便的操作布尔类型了。

```
    //导入 stdbool.h 来使用布尔类型
    #include <stdbool.h>
    #include <stdio.h>

        void boolOpt(){
        //布尔类型
            bool flag = false;
            int i;
            for( i=0;i< 100;i ++){
                if(i > 50){
                    flag = true;
                }
                if(flag){
                        printInt('i',i);
                }
            }
    }

或者：

            _Bool d = 1;
            _Bool dd = 0;
```


什么是真值？C语言对真值的判断是非0即真，0即假。


## signed 有符号 unsigned 无符号区别

- 默认的都是有符号的数据类型(char除外)
- 无符号不会改变数量类型的长度 但是会改变数据类型的范围 **因为第一位不需要再表示符合了范围多了一倍**


## 空类型

```
      void
```

## 指针类型
```
      void*
      int*
```

## 构造类型

- struct结构体
- union 共用体
- enum 枚举
- 数组


## 数据类型长度与sizeof函数

使用sizeof函数可以获取数据类型的长度

```
         printf("字符的长度是:%d\n",sizeof(char));
         printf("short的长度是:%d\n",sizeof(short));
         printf("int的长度是:%d\n",sizeof(int));
         printf("long的长度是:%d\n",sizeof(long));
         printf("long long的长度是:%d\n",sizeof(long long));
         printf("float的长度是:%d\n",sizeof(float));
         printf("double的长度是:%d\n",sizeof(double));
```

## 常量

在程序执行过程中，**值不发生改变的量称为常量**。C语言的常量可以分为**直接常量和符号常量**。

### 直接常量

*   整型常量：13、0、-13；
*   实型常量：13.33、-24.4；
*   字符常量：'a'、'M'
*   字符串常量："你好"

### 符号常量

在C语言中，可以用一个标识符来表示一个常量，称之为符号常量。符号常量在使用之前必须先定义，其一般形式为：

```
     #define 标识符 常量值
```

比如：

```
    #include <stdio.h>
    #include <stdlib.h>

    #define a 1.3

    int main(void) {

    }
```

### const限定符

c90增加了const关键字，用以标识一个变量为只读。

```
     const int a = 3;
     const int arr[3] = {1,2,3};
```

### const 限定符与 #define 的区别

- 编译器处理方式不同
    - define宏是在预处理阶段展开。
    - const常量是编译运行阶段使用。
- 类型和安全检查不同
    - define宏没有类型，不做任何类型检查，仅仅是展开。
    - const常量有具体的类型，在编译阶段会执行类型检查。
- 存储方式
    - define常量不占内存，只是一个临时的符号，在预编译后这个符号就不存在了
    - define宏仅仅是展开，有多少地方使用，就展开多少次，不会分配内存。（宏定义不分配内存，**变量定义**分配内存。）
    - const常量会在内存中分配(可以是堆中也可以是栈中)。
- const可以节省空间，避免不必要的内存分配。因为const只分配一次内存

参考[const常量与define宏定义的区别](http://blog.csdn.net/love_gaohz/article/details/7567856)

---
# 2 数据存储单元的存储形式

Vasual C++为每个整型数据分配4个字节(32位)，在存储单元中形式是：用整数的补码(complement)形式存放。

- 一个正数的补码是该数据的二进制
- 对于一个负数求补码的方式是：先讲此负数的绝对值写成二进制，然后对其后面所有二进制位按位取反，再加1.

```
    5的补码是：`00000000 00000101`
    5的源码是：`00000000 00000101`
    按位取反： `11111111 11111010`
    再加一：   `11111111 11111011`即-5的补码
```

在运算较大的数据时，一定要考虑**溢出**的问题





