# Python简介

---
## 1 作者

Python的作者，**Guido von Rossum**，荷兰人。1982年，Guido从阿姆斯特丹大学获得了数学和计算机硕士学位。然而，尽管他算得上是一位数学家，但他更加享受计算机带来的乐趣。用他的话说，尽管拥有数学和计算机双料资质，他总趋向于做计算机相关的工作，并热衷于做任何和编程相关的活儿。

1991年，第一个Python编译器诞生。它是用C语言实现的，并能够调用C语言的库文件

关键点常识：

- Python是一门动态的弱类型语言
- Python的意思是蟒蛇，源于作者喜欢的一部电视剧
- Python的作者是Guido van Rossum（龟叔）
- Python是龟叔在1989年圣诞节期间，为了打发无聊的圣诞节而用C编写的一个编程语言
- Python正式诞生于1991年Python的解释器如今有多个语言实现，我们常用的是CPython（官方版本的C语言实现），其他还有
    - Jython（可以运行在Java平台）
    - IronPython（可以运行在.NET和Mono平台）
    - PyPy（Python实现的，支持JIT即时编译）
- Python目前有两个版本，Python2和Python3，目前最新版分别为2.7.12和3.6，现阶段大部分公司用的是Python2
- **Life is shot, you need Python**：人生苦短，我用Python。
- 命令行：输入`import this`显示python之禅
- 命令行：输入`import keyword`，然后输入`keyword.kwlist`显示所有关键字

---
## 2 Python的特点

- **简单**：Python是一种代表简单主义思想的语言。
- **易学**：就如同你即将看到的一样，Python极其容易上手。
- **免费、开源**：Python是FLOSS（自由/开放源码软件）之一
- **高层语言**：当你用Python语言编写程序的时候，你无需考虑诸如如何管理你的程序使用的内存一类的底层细节。
- **可移植性**：由于它的开源本质，Python已经被移植在许多平台上（经过改动使它能够工作在不同平台上）。如果你小心地避免使用依赖于系统的特性，那么你的所有Python程序无需修改就可以在下述任何平台上面运行
- **解释性**：Python属于脚本语言，无序编译即可运行。
- **面向对象**：Python既支持面向过程的编程也支持面向对象的编程。在“面向过程”的语言中，程序是由过程或仅仅是可重用代码的函数构建起来的。在“面向对象”的语言中，程序是由数据和功能组合而成的对象构建起来的。
- **可扩展性**：如果你需要你的一段关键代码运行得更快或者希望某些算法不公开，你可以把你的部分程序用C或C++编写，然后在你的Python程序中使用它们
- **丰富的库**：Python标准库确实很庞大。它可以帮助你处理各种工作。
- **规范的代码**：Python采用强制缩进的方式使得代码具有极佳的可读性。

Python丰富的库包括：

    - 正则表达式
    - 文档生成
    - 单元测试
    - 线程
    - 数据库
    - 网⻚浏览器
    - CGI
    - FTP
    - 电子邮件
    - XML
    - XML-RPC
    - HTML
    - WAV文件
    - 密码系统
    - GUI（图形用户界面）
    - Tk和其他与系统有关的操作。

Python的缺点：

- 因为Python是解释型语言，运行速度慢，和C程序相比非常慢
- 代码不能加密。如果要发布你的Python程序，实际上就是发布源代码

---
## 3 Python的应用场景

- Web应用开发：一些Web框架，如Django,TurboGears,web2py,Zope等，可以让程序员轻松地开发和管理复杂的Web程序。
- 操作系统管理、服务器运维的自动化脚本
- 科学计算
- 桌面软件
- 服务器软件（网络软件）：Python对于各种网络协议的支持很完善，因此经常被用于编写服务器软件、网络爬虫。

