# 基础语法

---
## 1 数据类型、变量

Python有以下数据类型：

```
    Numbers 数字：
                int 有符号整型
                long 长整型(也可代表八进制和十六进制)
                float 浮点型
                complex 复数

    布尔类型：Flase、True
    String 字符串
    List 列表
    Set 集合
    Tuple 元组
    Dictionary 字典
```

定义数据时不需要加任何关键字，直接定义即可。

### 定义变量

python定义变量不需要使用任何关键字，直接定义即可：

```python
a = 3
b = 3.3
c = "haha"
```

### type

使用`type`函数可以获取变量大数据类型:

```python
a = 3
print(type(a))
```


### 布尔类型

数据都可以转换为布尔类型，比如：

- 数字0转换为False，任何非零值都转换为True
- 非空集合都转换为True
- None转换为False
- `int(True)` = 1，`int(False)` = 0

### 常量

所谓常量就是不能变的变量，比如常用的数学常数π就是一个常量。在Python中，通常用全部大写的变量名表示常量。用全部大写的变量名表示常量只是一个习惯上的用法，Python没有任何机制保证大写的变量不会被改变。

### 空值

空值是Python里一个特殊的值，用None表示。None不能理解为0，因为0是有意义的，而None是一个特殊的空值。

### 变量地址

使用id可以查看变量地址

```python
a = 32
print(id(a))
```

---
## 2 标识符

- 在 Python 里，标识符有字母、数字、下划线组成。
- 在 Python 中，所有标识符可以包括英文、数字以及下划线`(_)`，但不能以数字开头。
- Python 中的标识符是区分大小写的。
- 以下划线开头的标识符是有特殊意义的。以单下划线开头 `_foo` 的代表不能直接访问的类属性，需通过类提供的接口进行访问，不能用 `from xxx import * `而导入；
- 以双下划线开头的 `__foo `代表类的私有成员；以双下划线开头和结尾的` __foo__` 代表 Python 里特殊方法专用的标识，如` __init__() `代表类的构造函数。

---
## 3 Python中的关键字

```
        False               def                 if                  raise
        None                del                 import              return
        True                elif                in                  try
        and                 else                is                  while
        as                  except              lambda              with
        assert              finally             nonlocal            yield
        break               for                 not
        class               from                or
        continue            global              pass
```

可以通过以下命令进行查看当前系统中python的关键字

```python
import keyword
print(keyword.kwlist)
```

---
## 4 注释

- 以`#`开头，`#`右边的所有字符都当做说明，而不是真正要执行的程序
- 多行注释使用一对`'''`或者`"""`包裹起来


---
## 5 代码换行

```python
# 使用()
a = (3 + 4 +
5)

# 使用\
b = 3 + 4 +\
5
```

一行写多个语句，使用`;`分割。


---
## 6 类型转换

- `int(x [,base])`：将x转换为一个整数
- `float(x)`：将x转换到一个浮点数
- `complex(real [,imag])`：创建一个复数
- `str(x)`：将对象 x 转换为字符串
- `repr(x)`：将对象 x 转换为表达式字符串
- `eval(str)`：用来计算在字符串中的有效Python表达式,并返回一个对象
- `tuple(s)`：将序列 s 转换为一个元组
- `list(s)`：将序列 s 转换为一个列表
- `set(s)`：转换为可变集合
- `dict(d)`：创建一个字典。d 必须是一个序列 (key,value)元组。
- `frozenset(s)`：转换为不可变集合
- `chr(x)`：将一个整数转换为一个字符
- `ord(x)`：将一个字符转换为它的整数值
- `hex(x)`：将一个整数转换为一个十六进制字符串
- `oct(x)`：将一个整数转换为一个八进制字符串
