# 面向对象

---
## 类与对象

- 类: 用来描述具有相同的属性和方法的对象的集合。它定义了该集合中每个对象所共有的属性和方法。对象是类的实例
- 类变量：类变量在整个实例化的对象中是公用的。类变量定义在类中且在函数体之外。类变量通常不作为实例变量使用
- 类方法：类中定义的函数。至少由一个默认参数为cls，代表该类
- 继承：即一个派生类继承基类的字段和方法
- 方法重写：如果从父类继承的方法不能满足子类的需求，可以对其进行改写，这个过程叫方法的覆盖，也称为方法的重写
- 实例化：创建一个类的实例
- 对象：通过类定义的数据结构实例。对象包括两个数据成员（类变量和实例变量）和方法
- 实例变量：定义在方法中的变量，只作用于当前实例的类。
- 对象属性：为对象添加的属性，通过对象访问
- 对象方法：类中定义的函数。至少由一个默认参数为self，代表调用该方法的实例对象
- 静态方法：静态方法定义在类中，没有默认参数，通过类名调用
- 对象的三个特征：`id、value、type`

理解：

- Python编程有很多默认的约定，我们需要准守好这些约定，比如私有变量以`__`开始
- 严格意义上来讲，Python并没有所谓的私有变量，也不会阻止你去访问对象的任何变量，对私有变量的保护只是一个重命名
- Python很多地方没有严格限制我们的程序编写，更多的时候需要开发者去遵守那些约定俗成的规定

---
## 继承

- Python支持继承，并且有限的支持多继承
- 多继承方法查找：若是多个父类中有相同的方法名，而在子类使用时未指定，python从左至右搜索 即方法在子类中未找到时，从左到右查找父类中是否包含方法。
- 父类方法的调用方式

---
## 私有化

- `xx`： 公有变量
- `_x`：单前置下划线,私有化属性或方法，`from somemodule import *`禁止导入,类对象和子类可以访问，`import somemodule`依然可以访问
- `__xx`：双前置下划线,避免与子类中的属性命名冲突，无法在外部直接访问(名字重整所以访问不到)
- `__xx__`：双前后下划线,用户名字空间的魔法对象或属性。例如:`__init__`, 不要自己发明这样的名字
- `xx_`：单后置下划线,用于避免与Python关键词的冲突

通过name mangling(名字重整(目的就是以防子类意外重写基类的方法或者属性)如：`_Class__object`)机制可以访问private。

总结：
- 父类中属性名为`__x`名字的，子类不继承，子类不能访问
- 如果在子类中向`__x`名字赋值，那么会在子类中定义的一个与父类相同名字的属性
- `_z`名的变量、函数、类在使用`from xxx import *`时都不会被导入


---
## 属性property

- 私有属性添加getter和setter方法：`xxx = property(getXxx, setXxx)`
- 使用property取代getter和setter方法：`@property`

---
## 内建属性

| 常用专有属性 | 说明 | 触发方式 |
| --- | --- | --- |
| `__class__` | 实例所在的类 | X.`__class__` |
| `__init__` | 构造初始化函数 | 创建实例后，赋值时使用,在`__new__`后 |
| `__new__` | 生成实例所需属性 | 创建实例时 |
| `__str__` | 实例字符串表示，可读性 | print(类实例),如没实现，使用repr结果 |
| `__repr__` | 实例字符串表示，准确性 | 类实例 回车 或者 print(repr(类实例)) |
| `__del__` | 析构 | del删除实例 |
| `__dict__` | 实例自定义属性 | `vars(实例.__dict__)` |
| `__doc__` | 类文档，子类不继承 | help(类或实例) |
| `__bases__` | 类的所有父类构成元素 | `类名.__bases__` |
|`__call__`| 对象的可调用性 |  `X()`  |
| `__getattribute__` | 属性访问拦截器 | 访问实例属性时 |
| `__getattr_` | 会在没有查找到相应实例属性时被调用的特点 | `X.undefine` |
| `__setattr__` | 取值 | `X.any=value` |
|`__setitem__` | 按照索引赋值 | `X[key] = value 或 X[i:j]=sequence` |
|`__getitem__`| 按照索引获取值 | `X[key] 或 X[i:j]` |
|`__len__`| 获得对象长度 | `len(X)` |
|`__bool__`|转换为bool |  `bool(X)` |
| `__lt__、 __gt__、 __le__、__ge__、 __eq__,、__ne__` |  特定的比较 |  `X<Y，X>Y，X<=Y，X>=Y， X==Y，X!=Y` |
|`__add__`| 加运算 |  `x1 + x2` |
|`__sub__`| 减运算 |  `x1 - x2` |
|`__mul__`| 乘运算 |  `x1 * x2` |
|`__div__`| 除运算 |  `x1 / x2` |
|`__mod__`| 求余运算 |  `x1 % x2` |
|`__pow__`| 乘方 |  `x1 ** 2` |
| `__iter__`    |    迭代      |          `For In ` |

具体参考[浅析Python运算符重载](https://blog.csdn.net/goodlixueyong/article/details/52589979)


### `__getattribute__`注意

错误示例，重写的`__getattribute__`方法方法中，禁止调用任何`self.xx`访问自身的属性，而应该交给object处理：`object.__getattribute__(self,obj)`
```python
class Person(object):
        def __getattribute__(self,obj):
            print("---test---")
            if obj.startswith("a"):
                return "hahha"
            else:
                return self.test


        def test(self):
            print("heihei")

t = Person()
t.a # 返回hahha
t.b # 会让程序死掉
```



---
## Python的动态性

- 运行的过程中给对象绑定(添加)属性
- 运行的过程中给类绑定(添加)属性
- 运行的过程中给类绑定(添加)方法
- 运行的过程中删除属性、方法：`del语句`或`delattr`方法
- 使用`__slots__`限制类的实例能添加的属性，但是注意：**`__slots__`定义的属性仅对当前类实例起作用，对继承的子类是不起作用的**

```python
class Person(object):
    #那么，Person的实例对象只能添加name和age属性
    __slots__ = ("name", "age")
```

---
## 元类

类也是对象：在大多数编程语言中，类就是一组用来描述如何生成一个对象的代码段。在Python中这一点仍然成立，并且类同样也是一种对象。

### 动态地创建类

因为类也是对象，可以在运行时动态的创建它们，就像其他任何对象一样比如以在函数中创建类，使用class关键字即可。
```python
def choose_class(name):
    if name == 'foo':
        class Foo(object):
            pass
        return Foo
    else:
        class Bar(object):
            pass
        return Bar
```

当你使用class关键字时，Python解释器自动创建这个对象。但就和Python中的大多数事情一样，Python仍然提供给程序员手动处理的方法

### 使用type创建类


type还有一种完全不同的功能，动态的创建类。type可以接受一个类的描述作为参数，然后返回一个类(js通用具有类似的功能，但是同一个函数拥有两种完全不同的用法是一件很傻的事情)

使用方式：
```
type(类名, 由父类名称组成的元组（针对继承的情况，可以为空），包含属性的字典（名称和值）)

#示例
type("Test2",(),{}) #定了一个Test2类
```

注意：
- type的第2个参数，元组中是父类的名字，而不是字符串
- 添加的属性是类属性，并不是实例属性

### 什么是元类

元类就是用来创建类的“东西”。你创建类就是为了创建类的实例对象，元类就是用来创建这些类（对象）的，元类就是类的类。

而函数type实际上是一个元类。type就是Python在背后用来创建所有类的元类。通过检查`__class__`属性来看到对象的元类，
比如` int.__class__ = <class type>`


### `__metaclass__`属性

可以在定义一个类的时候为其添加`__metaclass__`属性，Python会在类的定义中寻找__metaclass__属性，如果找到了，Python就会用它来创建类Foo，如果没有找到，就会用内建的type来创建这个类。

```python
class Foo(Bar):
    pass
```

Foo类的创建步骤：

- Foo中有`__metaclass__`这个属性吗？如果是，Python会通过`__metaclass__`创建一个名字为Foo的类(对象)。
- 如果Python没有找到`__metaclass__`，它会继续在Bar（父类）中寻找`__metaclass__`属性，并尝试做和前面同样的操作。
- 如果Python在任何父类中都找不到`__metaclass__`，它就会在模块层次中去寻找`__metaclass__`，并尝试做同样的操作。(在模块级别设定`__metaclass__`。采用这种方法，这个模块中的所有类都会通过这个元类来创建)
- 如果还是找不到`__metaclass__`，Python就会用内置的type来创建这个类对象。

### 自定义元类

元类的主要目的就是为了当创建类时能够自动地改变类。

```python
def upper_attr(future_class_name, future_class_parents, future_class_attr):

    #遍历属性字典，把不是__开头的属性名字变为大写
    newAttr = {}
    for name,value in future_class_attr.items():
        if not name.startswith("__"):
            newAttr[name.upper()] = value

    #调用type来创建一个类
    return type(future_class_name, future_class_parents, newAttr)

# 指定了metaclass为upper_attr，则Foo类由upper_attr创建
class Foo(object, metaclass=upper_attr):
    bar = 'bip'
```

Class元类：
```python
class UpperAttrMetaClass(type):
    # __new__ 是在__init__之前被调用的特殊方法，__new__是用来创建对象并返回之的方法
    # 而__init__只是用来将传入的参数初始化给对象，一般很少用到__new__，除非你希望能够控制对象的创建
    # 这里，创建的对象是类，我们希望能够自定义它，所以我们这里改写__new__
    def __new__(cls, future_class_name, future_class_parents, future_class_attr):
        #遍历属性字典，把不是__开头的属性名字变为大写
        newAttr = {}
        for name,value in future_class_attr.items():
            if not name.startswith("__"):
                newAttr[name.upper()] = value
        """
        方法1：通过'type'来做类对象的创建
        return type(future_class_name, future_class_parents, newAttr)
        
        方法2：复用type.__new__方法
        return type.__new__(cls, future_class_name, future_class_parents, newAttr)
        
        方法3：使用super方法
        """
        return super(UpperAttrMetaClass, cls).__new__(cls, future_class_name, future_class_parents, newAttr)

# 此时Foo的__class__属性为UpperAttrMetaClass
class Foo(object, metaclass = UpperAttrMetaClass):
     bar = 'bip'
```

### 元类的作用

- 拦截类的创建
- 修改类
- 返回修改之后的类

---
## 枚举

```python
# 导入枚举模块
from enum import Enum
#集成Enum即为枚举类型
class VIP(Enum):
    YELLOW = 1
    YELLOW_ALIAS = 1 # 别名
    GREEN = 2
    BLACK = 3
    RED = 4
```

- 枚举类是不可变的
- 如果枚举中两个具体的枚举取值相等，那么第二个枚举相当于第二个枚举的别名
- IntEnum、unique装饰器
