# C++基本语法

---
## 头文件

C++头文件没有扩展名，引用头文件方式：

```cpp
#include <iostream>

int main(){
    //...
    return 0;
}
```

---
## 名称空间

名称空间让厂商能够将其产品封装在一个叫做名称空间的单元中，这样就可以使用名称空间来指定想使用哪个厂商的产品。
`using`编译指令用于指定使用那个名称空间。

类、函数和变量是C++编译器的标准组件，它们都被放置在名称空间`std`中。使用组件时需要指定名称空间：

```c++
方式1：
using namespace std;
cout << "abc";//std中的cout用于输出，<<是一个插入操作符(C++支持操作符重载)

方式2
std::count<<"abc";

//定义命名空间
namespace spaceA{
    //......
};
```

注意，头文件中不应该使用类似`using namespace std;`的声明，因为头文件的内容会被拷贝到其他文件中去，可能会引起冲突。


---
## 输入输出

C++ 标准库提供了一组丰富的输入/输出功能。C++ 的 I/O 发生在流中，流是字节序列。
如果字节流是从设备（如键盘、磁盘驱动器、网络连接等）流向内存，这叫做输入操作。
如果字节流是从内存流向设备（如显示屏、打印机、磁盘驱动器、网络连接等），这叫做输出操作。

 `<iostream>`文件定义了` cin、cout、cerr 和 clog `对象，分别对应于标准输入流、标准输出流、非缓冲标准错误流和缓冲标准错误流。

```
using namespace std;
int num;
cin >> num;
```

C++可以使用`'\n'`作为换行符，也可以使用`std::endl`
```
std::cout << "abc\n";
std::count << "abc" << std::endl;
```

---
## C++类

类是C++面向对象的核心概念，类描述了一组数据结构的全部属性(包括可知的动作)，对象是根据这些描述超级的实体。

C++提供了两种发送消息的方式(方法调用)

- 使用对象调用函数
- 重新定义操作符

---
## C++函数

函数的调用与C一样，需要先声明函数

```
void method(int);

int main(){
    method(2);
    return 0;
}

void method(int value){
    ......
}
```

---
## C++ 中的左值（Lvalues）和右值（Rvalues）

C++ 中有两种类型的表达式：

- **左值（lvalue）**：指向内存位置的表达式被称为左值（lvalue）表达式。左值可以出现在赋值号的左边或右边。
- **右值（rvalue）**：术语右值（rvalue）指的是存储在内存中某些地址的数值。右值是不能对其进行赋值的表达式，也就是说，右值可以出现在赋值号的右边，但不能出现在赋值号的左边。

示例：变量是左值，因此可以出现在赋值号的左边。数值型的字面值是右值，因此不能被赋值，不能出现在赋值号的左边。下面是一个有效的语句：

```
int g = 20;
```


---
## 关键字


C++ 保留了一组词用作该语言的关键字。关键字不能用作程序的标识符。下表列出了 C++ 所有的关键字：
```
asm    do    if    return    try
auto    double    inline    short    typedef
bool    dynamic_cast    int    signed    typeid
break    else    long    sizeof    typename
case    enum    mutable    static    union
catch    explicit    namespace    static_cast    unsigned
char    export    new    struct    using
class    extern    operator    switch    virtual
const    false    private    template    void
const_cast    float    protected    this    volatile
continue    for    public    throw    wchar_t
default    friend    register    true    while
delete    goto    reinterpret_cast        
```

C++ 还保留了一些词用作各种操作符的替代名。这些替代名用于支持某些不支持标准 C++操作符号集的字符集。它们也不能用作标识符：
```
and    bitand    compl    no    or_eq    xor_eq
and_eq    bitor    not    or    xor    
```

除了关键字，C++ 标准还保留了一组标识符用于标准库。 **标识符不能包含两个连续的下划线，也不能以下划线开头后面紧跟一个大写字母。有些标识符（在函数外定义的标识符）不能以下划线开头** 