# CSS实战

---
## 1 网站开发步骤

网页都应该放到一个文件夹内，这个文件加称之为站点。

具体步骤为

1. 规划好页面
 -  首页：`index.html`
 -  样式：css文件夹，base.css基础样式
 -  图片：images 文件
 -  特效：js文件夹
2. css初始化，即规范base.css中的公共样式，如版心等
3. link引入css
4. 准备Favicon图标`<link rel="shortcut icon" href="favicon.ico" />`

---
## 2 css按位置区分

- 行内式
- 内嵌式样式
- 外链式

---
## 3 常用属性说明

### font属性

font属性字体综合写，必须有字号和字体。

    font: 字体加粗  字号/行高 字体;

注意`font-weight:bold;`与`font-weight:700;`等效，但是一般不使用`font-weight:bold;`而应该使用明确的数字
```
    字体加粗  font-weight: 700;
    让字体不加粗:  font-weight:normal;
    字体倾斜:  font-style:italic;  一般不用
    字体不倾斜： font-style:normal;
    不下划线 不删除线:  text-decoration: none;
```
### 常用的钩子

下面这个非常用的小标签一般用作钩子，来实现一些小图标
```
    S  del    删除线
    I   em   倾斜
    U   ins   下划线
```

### 定位

定位有四种：**静态定位、绝对定位、固定定位、相对定位**

     position：static;  静态定位   约等于标准流
     让浮动的不浮动: float:none;
     让定位的不定位:  position: static;

### 网页稳定

在够建网页布局时，应该按下面顺序考虑网络盒子占位，以够建更加稳定的网页布局。

    Width 和height  最稳定
    其次 padding
    最后才考虑margin

margin是最不稳定的，因为有双倍margin和margin坍塌的问题

### 浮动

浮动的目的：**可以让多个块级元素放到一行上。**

### 闭合浮动(清除浮动)

闭合浮动的目的：**解决父元素产生高度塌陷问题，防止后面的盒子占据父亲的位置**，需要根据情况需要来选择清除浮动的方法

1. 额外标签法
2. Overflow: hidden，触发bfc(Block Formatting Contexts)模式就不用清楚浮动
3. 伪元素
```css
.clearfix:after {
          content:””;//让盒子后面现实的文本为空文本
          visibility:hidden;//隐藏
          display:block;//清除浮动
          height:0;//高度为0，彻底的隐藏文本
          clear:both;
     }
.clearfix{//兼容ie6
      zoom:1;
}
```
4. 双伪元素
```css
.clearfix:before,.clearfix:after{
    display: table;
    content: "";
}
.clearfix:after {
    clear: both;
}
.clearfix {
    zoom: 1;
}
```

具体参考[详说清除浮动](http://kayosite.com/remove-floating-style-in-detail.html)

### 鼠标控制样式
```
    Cursor: pointer; 鼠标变成小手
    Cursor: default; 小白
    Cursor : move;   移动
    Cursor : text;   文本输入
```
### Z-index

只有定位的盒子除了(static)才有z-index

### 背景半透明
```
    Background: rgba(0,0,0,0.5);
```
最后一个值Opacity: 0.5; 让盒子半透明，里面的内容也半透明

### 内容

当盒子浮动、绝对定位、或者`display:inline`后，如果不指定宽高，那么它们的宽高由内容撑起。

### display

这个属性用于定义建立布局时元素生成的显示框类型。对于 HTML 等文档类型，如果使用 display 不谨慎会很危险，因为可能违反 HTML 中已经定义的显示层次结构。

可取的值：

| 值 | 描述 |
| --- | ---|
| none | 此元素不会被显示。 |
| block | 此元素将显示为块级元素，此元素前后会带有换行符。 |
| inline | 默认。此元素会被显示为内联元素，元素前后没有换行符。 |
| inline-block | 行内块元素。（CSS2.1 新增的值） |
| list-item | 此元素会作为列表显示。 |
| run-in | 此元素会根据上下文作为块级元素或内联元素显示。 |

具体参考[CSS display 属性](http://www.w3school.com.cn/cssref/pr_class_display.asp)


### overflow

定义溢出元素内容区的内容会如何处理。如果值为 scroll，不论是否需要，用户代理都会提供一种滚动机制。因此，有可能即使元素框中可以放下所有内容也会出现滚动条。

可取的值：

| 值 | 描述 |
|---|---|
| visible | 默认值。内容不会被修剪，会呈现在元素框之外。 |
| hidden | 内容会被修剪，并且其余内容是不可见的。 |
| scroll | 内容会被修剪，但是浏览器会显示滚动条以便查看其余的内容。 |
| auto | 如果内容被修剪，则浏览器会显示滚动条以便查看其余的内容。 |
| inherit | 规定应该从父元素继承 overflow 属性的值。 |

具体参考[CSS overflow 属性](http://www.w3school.com.cn/cssref/pr_pos_overflow.asp)


---
## 4 标签嵌套

1. 块级元素任何元素都可以的。
2. 行内元素只嵌套元素`b、u、span、i、s`
3. P 不能放 div
4. a 无所不能，但a里面不能放a和input等

---
## 5 OUT OF FLOW

一个元素如果它是浮动、绝对定位或根元素，则被称为排版流之外`out of flow`的元素。影响框的生成和布局的三个属性：`display、position、float`

---
## 6 BFC

BFC(Block formatting context)直译为”块级格式化上下文”。它是一个独立的渲染区域，只有`Block-level box`参与， 它规定了内部的Block-level Box如何布局，并且与这个区域外部毫不相干。在BFC中，盒子从顶端开始垂直地一个接一个地排列，两个盒子之间的垂直的间隙是由他们的margin 值所决定的。在一个BFC中，两个相邻的块级盒子的垂直外边距会产生折叠。

**哪些元素会生成BFC**？

- 根元素html
- float属性不为none浮动框
- position为absolute或fixed
- display为`inline-block, table-cell, table-caption` 非块框的块容器
- overflow不为visible的块框。这就是为什么我们经常用`overflow:hidden`去清除内部浮动的原因
- 触发IE的hasLayout特性


**BFC 作用**：

- 解决清除浮动问题：**语义上就是，我要生成BFC，独立渲染，你区域之外的不参与我自己的渲染方式。**
- 解决margin 合并问题
- 多栏布局

具体参考[深入理解BFC和Margin Collapse](https://www.w3cplus.com/css/understanding-bfc-and-margin-collapse.html)

---
## 7 包裹性和跟随性

- 包裹性
包裹性就是父元素的宽度会收缩到和内部元素宽度一样。哪些元素具有包裹性？`absolute，fixed，float，inline-box`等等
- CSS absolute的位置跟随特性
如果元素本身就是 `block` 和其他元素不在一行，那么 `absolute` 之后也不会在同一行。如果元素本身是 `inline or inline-block` 和其他元素在一行，那么 `absolute` 之后也是在同一行的。简单就是说原来在什么位置，绝对定位之后还是在什么位置。